Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-02 Draft.tex
Cambié Block a Bloch

\subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
como hemos mencionado no es el simple promedio de la respuesta microscópica
$\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.
Consideraremos primero un material formado por inclusiones muy pequeñas
y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo
{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar. Recordemos que de
acuerdo al teorema de Helmholtz, todo campo vectorial $\bm F=\bm
F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma de dos contribuciones, un
campo longitudinal $\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo
transversal $\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las
ecuaciones
\begin{subequations}
  \label{eq:Helmholtz}
  \begin{align}
    \label{eq:Helmholtza}\nabla\times\bm F^L&=0,\\
    \label{eq:Helmholtzb}\nabla\cdot\bm F^L&=\nabla\cdot\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzc}\nabla\times\bm F^T&=\nabla\times\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0,
  \end{align}
\end{subequations}
Para obtener los proyectores $\hat{\mathcal P}^L$ y  $\hat{\mathcal
  P}^T$ podemos empezar con la ec. \eqref{eq:Helmholtza}, la cual implica
que $\bm F^L$ puede derivarse de algún potencial escalar $\Phi$ como
$\bm F^L=-\nabla\Phi$. Luego, la ecuación \eqref{eq:Helmholtzb}
implica que el potencial obedece la ec. de Poisson,
$\nabla^2\Phi=-\nabla\cdot\bm F$, cuya solución formal es
$\Phi=-\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$. Aquí, $\hat\nabla^{-2}$
representa el operador inverso al laplaciano, el cual puede escribirse
en el espacio real como un operador integral cuyo kernel en 3D es el
potencial coulombiano $-1/(4\pi|\bm r-\bm r'|)$. Finalmente,
obtenemos $\bm F^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$ de
donde identificamos al proyector longitudinal
\begin{equation}
  \label{eq:PL}
  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot.
\end{equation}
Análogamente, podemos identificar al proyector transversal
\begin{equation}
  \label{eq:PT}
  \hat{\mathcal P}^T=\hat{\bm 1}-\hat{\mathcal P}^L=-\hat\nabla\times \hat\nabla^{-2}\hat\nabla\times.
\end{equation}

@@

Entonces, podemos describir a $\hat \epsilon$
como una matriz en el espacio recíproco mediante una integral de Fourier,
\begin{equation}
  \label{eq:eKK}
  \epsilon_{\bm K\bm K'}=\epsilon_{\bm K-\bm K'}=\frac{1}{\Omega}\int_0
  d^3r\, \epsilon(\bm r) e^{-i\bm K\cdot\bm r}.
\end{equation}
donde la integral se realiza sobre una celda primitiva cualquiera, cuyo
volumen es $\Omega$. La relación conversa es
\begin{equation}
  \label{eq:er}
  \epsilon(\bm r)=\sum_{\bm K}\epsilon_{\bm K} e^{i\bm K\cdot\bm r}.
\end{equation}
El teorema de Bloch nos permite escribir a los campos en el interior
de un sistema periódico como una superposición de ondas de Block, cada
una de las cuales cambia por una fase $e^{i\bm k\cdot\bm R}$ cuando
nos desplazamos un vector de la red, donde $\bm k$ es el {\em vector
  de Bloch}, una especie de vector de onda, que es una {\em cantidad
  conservada}. Por tanto, eligiendo un valor cualquiera de $\bm k$
podemos escribir cualquier campo en términos de una suma de Fourier
como
\begin{equation}
  \label{eq:blochFourier}
  \bm F(\bm r)=\sum_{\bm K}\bm F_{K} e^{i(\bm k+\bm K)\cdot\bm r}.
\end{equation}
El {\em teorema de convolución} nos permite entonces escribir la
ecuación material $\bm D(\bm r)=\epsilon(\bm r)\bm E(\bm r)$ en el
espacio recíproco como la ecuación matricial
\begin{equation}
  \label{eq:DKvsEK}
  \bm D_{\bm K}=\sum_{\bm K'}\epsilon_{\bm K\bm K'} \bm E_{\bm K'}.
\end{equation}
Como la respuesta del material puede representarse en distintos
espacios, como son el espacio real o el espacio recíproco, es que
conviene abstraer la acción de la respuesta dieléctrica y tratarla
como un operador $\hat{\bm \epsilon}$ abstracto, más que como una
función de la posición.

>>>>

\subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
como hemos mencionado no es el simple promedio de la respuesta microscópica
$\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.
Consideraremos primero un material formado por inclusiones muy pequeñas
y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo
{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar. Recordemos que de
acuerdo al teorema de Helmholtz, todo campo vectorial $\bm F=\bm
F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma de dos contribuciones, un
campo longitudinal $\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo
transversal $\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las
ecuaciones
\begin{subequations}
  \label{eq:Helmholtz}
  \begin{align}
    \label{eq:Helmholtza}\nabla\times\bm F^L&=0,\\
    \label{eq:Helmholtzb}\nabla\cdot\bm F^L&=\nabla\cdot\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzc}\nabla\times\bm F^T&=\nabla\times\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0.
  \end{align}
\end{subequations}
Para obtener los proyectores $\hat{\mathcal P}^L$ y  $\hat{\mathcal
  P}^T$ podemos empezar con la ec. \eqref{eq:Helmholtza}, la cual implica
que $\bm F^L$ puede derivarse de algún potencial escalar $\Phi$ como
$\bm F^L=-\nabla\Phi$. Luego, la ecuación \eqref{eq:Helmholtzb}
implica que el potencial obedece la ec. de Poisson,
$\nabla^2\Phi=-\nabla\cdot\bm F$, cuya solución formal es
$\Phi=-\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$. Aquí, $\hat\nabla^{-2}$
representa el operador inverso al laplaciano, el cual puede escribirse
en el espacio real como un operador integral cuyo kernel en 3D es el
potencial coulombiano $-1/(4\pi|\bm r-\bm r'|)$. Finalmente,
obtenemos $\bm F^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$ de
donde identificamos al proyector longitudinal
\begin{equation}
  \label{eq:PL}
  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot.
\end{equation}
Análogamente, podemos identificar al proyector transversal
\begin{equation}
  \label{eq:PT}
  \hat{\mathcal P}^T=\hat{\bm 1}-\hat{\mathcal P}^L=-\hat\nabla\times \hat\nabla^{-2}\hat\nabla\times.
\end{equation}

@@

Entonces, podemos describir a $\hat \epsilon$
como una matriz en el espacio recíproco mediante una integral de Fourier,
\begin{equation}
  \label{eq:eKK}
  \epsilon_{\bm K\bm K'}=\epsilon_{\bm K-\bm K'}=\frac{1}{\Omega}\int_0
  d^3r\, \epsilon(\bm r) e^{-i\bm K\cdot\bm r}.
\end{equation}
donde la integral se realiza sobre una celda primitiva cualquiera, cuyo
volumen es $\Omega$. La relación conversa es
\begin{equation}
  \label{eq:er}
  \epsilon(\bm r)=\sum_{\bm K}\epsilon_{\bm K} e^{i\bm K\cdot\bm r}.
\end{equation}
El teorema de Bloch nos permite escribir a los campos en el interior
de un sistema periódico como una superposición de ondas de Bloch, cada
una de las cuales cambia por una fase $e^{i\bm k\cdot\bm R}$ cuando
nos desplazamos un vector de la red, donde $\bm k$ es el {\em vector
  de Bloch}, una especie de vector de onda, que es una {\em cantidad
  conservada}. Por tanto, eligiendo un valor cualquiera de $\bm k$
podemos escribir cualquier campo en términos de una suma de Fourier
como
\begin{equation}
  \label{eq:blochFourier}
  \bm F(\bm r)=\sum_{\bm K}\bm F_{K} e^{i(\bm k+\bm K)\cdot\bm r}.
\end{equation}
El {\em teorema de convolución} nos permite entonces escribir la
ecuación material $\bm D(\bm r)=\epsilon(\bm r)\bm E(\bm r)$ en el
espacio recíproco como la ecuación matricial
\begin{equation}
  \label{eq:DKvsEK}
  \bm D_{\bm K}=\sum_{\bm K'}\epsilon_{\bm K\bm K'} \bm E_{\bm K'}.
\end{equation}
Como la respuesta del material puede representarse en distintos
espacios, como son el espacio real o el espacio recíproco, es que
conviene abstraer la acción de la respuesta dieléctrica y tratarla
como un operador $\hat{\bm \epsilon}$ abstracto, más que como una
función de la posición.
